はじめに


* 概要

ずばり、本書は、「ゲームを作り、インターネット上で発表する」ための本です。

低いコストで、多くの人に評価されるインターネットは、 ゲームを発表するに
は最も適しています。

そして、その目的に最もマッチするのが、"Java"言語です。

本書では、最終的な目標として、「ネットワーク対戦ゲーム」を作る ことを念頭に
置きつつ、

   o 第1章 Java言語の特性を分析し、なぜ「ゲーム作り」に適しているのかを考えます。
   o 第2章 ゲームデザインについて考えます。
   o 第3章 Javaの開発環境を整えます。
   o 第4章 Javaプログラミングに慣れます。
   o 第5章 スタンドアローンのゲームを作ります。
   o 第6章 マルチプレイヤーのゲームを作ります。

以上のような順を追って解説します。本文中には可能な限りサンプルプログラ
ムを 掲載しました。また、巻末の付録には、それぞれのサンプルプログラムの
テーマを リストし、後でその例を参照しやすくしています。

ゲームを作るには、プログラムの知識以外にも、多くの知識や情報を必要 とし
ますが、それらはひととおり、本文や付録のCD-ROMに収録されていますので、
本書さえあれば、すぐにゲームを作りはじめることができます。対象の OSは、
Windows 95、Macintosh、linux、freeBSDなど、JDK(フリーのJava開発環境) が
リリースされているすべてのOSです。Windows95に関しては、Visual J++での
開発についても説明しています。

これまでに一度もプログラムを書いたことがない人から、バリバリにプログラ
ム を書いている人まで、ゲームを作りたいと思う人すべてに、役にたつ本 で
す。レベル的には、インターネットという言葉を聞いたことがあり、 Netscape
やInternet Explorerなどのソフトを日常的に使っているという程度 の人が対
象になります。現在では、もうそのような一般的なレベルでソフトを 作ること
が可能になっているということであり、あとは何かを作りたいという 意志だけ
の問題だと断言できます。本書によって、クリエイターへの道を歩みはじめた
人がいたら、それほど嬉しいことはありません！


* ゲームは、デジタルな総合芸術だ！

ゲーム作りには、プログラムだけでなく、画像、音声、企画、その他 あらゆる
要素が複雑にからみあっています。一つゲームを作るとなれば、 それがどんな
に小規模なものでも、上記のうちのただ一つだけを 考えていてはゲームは完成
しません。そのような意味で、昔からゲームは マルチメディアの最先端を走っ
ていたと言えます。最近になってネットワーク 技術が簡単に利用できるように
なり、ネットワークを利用した対戦などを ゲームに盛りこむことも容易になっ
てきたため、そのマルチメディア性 も加速しつつあると言えるでしょう。画像
処理の面でも、3次元処理が 普通に行われるようになり、表現の幅を広げてい
ます。



* 本書を読むにあたっての注意点

本書は、Java言語の解説書ではありません。本書の目標は、この一冊で、 イン
ターネットに発表できるゲームが作れるようになることです。 したがって、
Java言語の 詳しい解説はせず、必要最小限の文法を解説するにとどまります。
ゲームを作るためにはJava言語の機能のうちの一部分しか使用しないためで
す。
本書には、初心者の方にできるだけ理解してもらうために、専門的な事柄につ
いて 厳密でない表現を使って説明している所が多々あります。ですから、もし
も ある分野について厳密な定義などが知りたければ、他の情報を当たってもら
う ことになります。可能な限り詳しい情報を得ることができる情報ソースを
掲載しますので、それによって理解を深めてください。



* 京大マイコンクラブ

京大マイコンクラブは、名前は古くさくて、しかもオタクっぽい雰囲気を 醸し
だしていますが、中身は非常にクリエイティブなクラブです。先輩 から後輩へ
の知識や情報の伝達も質が高いものがあると自負しています。 
本書はそんな京大マイコンクラブの一部員である私が著したものです。もちろん 他の
部員の強力なバックアップを得て初めて可能になったことです。第5章を手伝って
くれた中西英之さん、色々なツールを探してくれた赤坂太さん、パターン
エディタを作ってくれた田畑裕介さん、その他部室でいろいろ教えてくれた
皆さん、ありがとう。

本書によって京大マイコンクラブを少しでも知ってもらえれば何よりです。
京大マイコンクラブのホームページのアドレスは

http://www.kuis.kyoto-u.ac.jp/~kmc/の図

です。各部員のページや、プロジェクトのページなどがあり、現在も内容を 充
実させるべく活動が行なわれています。私達のクラブに少しでも興味を 持った
なら、どんどんメイルしてくださいね。私のメイル・アドレスは、

ringo@kmc.kyoto-u.ac.jp

です。みなさんからのメイルを楽しみに待っています。


