  こんにちは。京大マイコンクラブの中嶋です。
  Javaのプログラミングの本について、必要な書類を揃えまし
たので、お送りします。


本書のねらい、ターゲット
-----------------------------------------------------------------

  WWWを中心とするインターネットのサービスが、今後さらに普
及し、インターネットに興味を持つ人はますます増加していくと
思います。
  その中には、何かを創りたい、と思う人も確実にいるはずです。
様々なページを見て触発される可能性も高いし、それに、インタ
ーネットは自己主張の場としては、かなり可能性があります。

本書は、そのような創作意欲を持っている人すべてに、その創作
を支える技術、知識を得てもらうためのものです。

  そのために、デジタルメディアの中でも、総合芸術であると言
える、ゲームの開発を題材にします。使用言語も、普及性が高く
注目度も十分である、java言語とします。
  読者ターゲットになるのは、高校生、大学生、ゲーム業界でイ
ンターネットに参入したいメーカー、その他クリエイターなどで
す。
  内容面では、ゲームのデザインの理論的考察から、実際のプロ
グラミング、自分で作ったゲームを使った自己主張の方法までを
扱います。実践的で、そして、各人のクリエイティビティを刺激
するような内容を目指します。特に、ゲームデザインについて詳
しく述べることは、本書の個性となるはずです。

  味つけとして、大学のサークルの雰囲気を出していきたいと考
えています。本書は、京大マイコンクラブの自己主張の一環とし
て考えていますので、一般の人に、大学のサークルではどのよう
なことが行われているのか、認識を深めてもらいたい、という願
いもあります。
  もはや、ソフトウェアを創ることは、特別な人だけの仕事では
ないのです。本書によって、読者(意欲ある普通な人)がそのクリ
エイティビティを発揮できるようになれば、これほどすばらしい
ことはありません。

大まかな構想
-----------------------------------------------------------------
目次案などの計画です。



1. ゲームを創る面白さ

	・ゲームは、デジタルな総合芸術だ！

2. Javaの特徴を、ゲームプログラミングにどのように生かすか？

	・よいところ
	  ・インターネットとの親和性
	  ・プログラムが簡単。
	・わるいところ
	  ・処理速度の問題
	  ・動作タイミングの問題
	  ・表示色の問題

3. スタンドアロンのゲームを作る

	・ゲームデザインのツボ....プレイヤーの心理
	・ゲーム作りの3大要素
	・開発環境
	・最低限の文法知識
	・プログラムの構造
	・キャラクターを管理する
	・画像を表示する
	・音を出す
	・さらなるチューニング

4. ネットワークゲームを作る(中級以上)

	・クライアント/サーバー て何のこと？
	・Javaで、サーバーとクライアントを作ってみよう
	・サーバーにハイスコアを保存してみよう
	・多人数でできる対戦ゲームを作ってみよう
	  ・多人数ゲームのデザインのコツ

この目次案をごらんになって分かると思いますが、「最低限の文法知識」を
除いては、Javaの文法の解説のための章はありません。プログラムをするに当
たっては、「こんなふうにすればいい」というように、例で示していく方式をと
ります。ゲームを作るためには、javaの仕様の一部だけしか使用しないためです。
必要でない項目は、ばっさり省きます。
例をいろいろ改造していくことで、学ぶことができるようになっています。
その改造の指針は示します。必要最低限の文法は、コラムという形で
解説を加えたいと思います。
  以下に、コラムにはどのようなものがあるのかをリストアップします。

・javaのゲームが動くブラウザのリスト
・java情報ソース
・アプレットとアプリケーション
・他の言語との比較
・import とは何か。
・オブジェクト指向とは？
・スレッドとは何か。
・インターネットはどんな風になっているのか
・ゲーム作りに役立つ情報を入手するためには
・Javaで画像処理をやるには
・ゲーム業界の話(プロになるには)
・京大マイコンクラブ
・部員にインタビュー

  現在、部員にJavaを教えているのですが、その時に、初心者が
何に困難を覚えたかをアンケートしています。その結果などもコラム
にしたいと思います。

もしも、CD-ROMなどを添付できるのであれば、本書の内容以外にも、
ゲーム作りをバックアップするツール、たとえば、ペイントツール
とか、モデラとか、ドット絵データ、効果音のデータなどを添付
したいと思います。また、京大マイコンクラブの部員が作ったミニ
ゲームなども、添えます。このあたりは、京大マイコンクラブの
資源をフルに活用します。


2〜3ページ分の草稿
-----------------------------------------------------------------

以下に、第2章、
「Javaの特徴を、ゲームプログラミングにどのように生かすか？」
の最初の部分と、第3章、
「スタンドアロンのゲームを作る」の最初の部分
です。もちろん章割りなどが変更になれば
文章も変更になりますけれども。

----

Javaの特徴を、ゲームプログラミングにどのように生かすか？

	  Java言語の特徴を述べたうえで、その特徴を、ゲームデザインにどのよう
	に反映させるかを考えてみましょう。まずは、よいところ、わるいところに
	分けてみます。

・よいところ

	・インターネットとの親和性が高い。
	  java言語は巷では「インターネット時代の言語」というように呼ばれてい
	ます。こう呼ばれるためには、いくつかの理由があります。
	  その第一は、「手軽さ」です。インターネットから画像をロードして見る
	のと同じように、ソフトをロードしてすぐ実行できるというわけです。この
	ことは、あなたがいつも使う「ブラウザ(*1)」が、javaに対応しているから
	こそ可能になることです。
	  第二に、「安全性」があります。インターネットには、様々な情報が流れ
	ています。あなたがロードしてきたアプレットも、その一種です。もしその
	アプレットに、あなたのハードディスクの内容を全部消してしまうプログラ
	ムが書かれていたとしたら?......大丈夫、安心してください。javaでは、
	ページ上のアプレットの場合、そのような、ユーザーにとって危険なことは
	一切できないようになっています。
	  第三に、「どんなマシンでも動く」ということがあります。インターネッ
	トには、様々な機種のマシンがつながっていますが、そのいずれのマシンで
	も、同じように動くということです。今までは、ソフトを作るとすれば、
	やれWindows用だ、Macintosh用だ、PC98用だ、と別々に開発する必要があり
	ましたが、javaでソフトを作る場合、自分のマシンで動くものを作れば、そ
	れはもうすでに他のマシンでも動く、ということになるのです。ソフト開発
	者は、この特徴によって、非常なコストダウンをすることができます。	

	・プログラムするのが簡単
	  これは、主に、今までJava以外の言語で開発をしてきた人の意見ですが、
	Javaでは、複雑なことも、簡単に記述できます。例えば、画面に画像を表示
	したりするのも、他の言語でやると、けっこう苦労したりします。javaでは
	何行か書くだけですみます。このことは、ソフト作りの敷居をだいぶん低く
	しています。それは、多くのページで、小粋なアプレットが使われているこ
	とからもわかりますね。
	
・わるいところ

	  上で述べたように、javaには、今までにない、すごい特徴がたくさんあり
	ます。でも、あっちを立てればこっちが立たない、という世の中の基本法則
	が、ここでも働きます。それは.....

	・処理速度の問題
	  Javaのプログラムを実行したときの速度は、普通のソフトよりも、はるか
	に遅いです(*2)。それは、上の「どのマシンでも動く」という特長の引き換
	え条件です。Javaのプログラムは、「仮想マシンコード」と呼ばれている、
	それぞれのマシンの構造とは独立した情報になっているので、実行する時に
	それぞれのマシン用の情報に変換してやる必要があるためです。独立させる
	ことで、「どのマシンでも動く」ようになるのですが、そのために「変換」
	が必要になるということです。同時に解決することは、原理的に不可能なこ
	となのです。難しいですね。

	・動作タイミングの問題
	  Javaのプログラムは、いつも一定のスピードでは動いてくれません。その
	原因は、非常に複雑なので、ここでは省略します。しかし、その例をしめす
	プログラムを、掲載しておきます。ぜひ各自で試してみてください。

	・..............

----


スタンドアロンのゲームを作る



・ゲームデザイン...プレイヤーの心理

	「ゲームの敵は、何のために出てくるのでしょうか？」という質問に、あな
	たなら、どう答えますか？

	1・主人公をやっつけるため！
	2・主人公にやられるため！
	3・特に目的はない。
	4・画面をいろどるため

	  もしも、あなたが2の答えを最初に思いついたなら、私はもう何も教えるこ
	とはありません。最もひどい誤りは、1の答えです。3もひどいですが。4は、
	まだましです。

	  ゲームデザインをするにあたっては、あなたは、そのゲームをプレイする
	人の心理を相手にしていくことになります。そのときに、ひとつだけ、意識し
	ておいてほしい、究極の目標があります。
	それは....

	「プレイする人に、面白い、と思わせる」

	ということです。しごく当然のことのように聞こえます。しかし、これを忘れ
	ているとしか思えないゲームは無数にあります。それらのゲームは、「クソ
	ゲー」などというように呼ばれます。

	  ゲームに登場する、あらゆること(ゲーム用語で、「フィーチャー」といいま
	す。)は、すべて、「プレイヤーが面白いと思う」ことにつながっていなければ
	なりません。敵は、一つの重要なフィーチャーなのですから、それが、3番の答
	えのように、目的なしに出てくるのでは、何にもなりません。それでは、なぜ、
	2番がよくて、1番がだめなのでしょうか。
		
------------------------------------------
