
以下に、第2章、
「Javaの特徴を、ゲームプログラミングにどのように生かすか？」
の最初の部分と、第3章、
「スタンドアロンのゲームを作る」の最初の部分
の草稿を紹介します。もちろん章割りなどが変更になれば
文章も変更になりますけれども。

------------------------------------------

Javaの特徴を、ゲームプログラミングにどのように生かすか？

	  Java言語の特徴を述べたうえで、その特徴を、ゲームデザインにどのよう
	に反映させるかを考えてみましょう。まずは、よいところ、わるいところに
	分けてみます。

・よいところ

	・インターネットとの親和性が高い。
	  java言語は巷では「インターネット時代の言語」というように呼ばれてい
	ます。こう呼ばれるためには、いくつかの理由があります。
	  その第一は、「手軽さ」です。インターネットから画像をロードして見る
	のと同じように、ソフトをロードしてすぐ実行できるというわけです。この
	ことは、あなたがいつも使う「ブラウザ(*1)」が、javaに対応しているから
	こそ可能になることです。
	  第二に、「安全性」があります。インターネットには、様々な情報が流れ
	ています。あなたがロードしてきたアプレットも、その一種です。もしその
	アプレットに、あなたのハードディスクの内容を全部消してしまうプログラ
	ムが書かれていたとしたら?......大丈夫、安心してください。javaでは、
	ページ上のアプレットの場合、そのような、ユーザーにとって危険なことは
	一切できないようになっています。
	  第三に、「どんなマシンでも動く」ということがあります。インターネッ
	トには、様々な機種のマシンがつながっていますが、そのいずれのマシンで
	も、同じように動くということです。今までは、ソフトを作るとすれば、
	やれWindows用だ、Macintosh用だ、PC98用だ、と別々に開発する必要があり
	ましたが、javaでソフトを作る場合、自分のマシンで動くものを作れば、そ
	れはもうすでに他のマシンでも動く、ということになるのです。ソフト開発
	者は、この特徴によって、非常なコストダウンをすることができます。	

	・プログラムするのが簡単
	  これは、主に、今までJava以外の言語で開発をしてきた人の意見ですが、
	Javaでは、複雑なことも、簡単に記述できます。例えば、画面に画像を表示
	したりするのも、他の言語でやると、けっこう苦労したりします。javaでは
	何行か書くだけですみます。このことは、ソフト作りの敷居をだいぶん低く
	しています。それは、多くのページで、小粋なアプレットが使われているこ
	とからもわかりますね。
	
・わるいところ

	  上で述べたように、javaには、今までにない、すごい特徴がたくさんあり
	ます。でも、あっちを立てればこっちが立たない、という世の中の基本法則
	が、ここでも働きます。それは.....

	・処理速度の問題
	  Javaのプログラムを実行したときの速度は、普通のソフトよりも、はるか
	に遅いです(*2)。それは、上の「どのマシンでも動く」という特長の引き換
	え条件です。Javaのプログラムは、「仮想マシンコード」と呼ばれている、
	それぞれのマシンの構造とは独立した情報になっているので、実行する時に
	それぞれのマシン用の情報に変換してやる必要があるためです。独立させる
	ことで、「どのマシンでも動く」ようになるのですが、そのために「変換」
	が必要になるということです。同時に解決することは、原理的に不可能なこ
	となのです。難しいですね。

	・動作タイミングの問題
	  Javaのプログラムは、いつも一定のスピードでは動いてくれません。その
	原因は、非常に複雑なので、ここでは省略します。しかし、その例をしめす
	プログラムを、掲載しておきます。ぜひ各自で試してみてください。

	・..............

------------------------------------------


スタンドアロンのゲームを作る



・ゲームデザイン...プレイヤーの心理

	「ゲームの敵は、何のために出てくるのでしょうか？」という質問に、あな
	たなら、どう答えますか？

	1・主人公をやっつけるため！
	2・主人公にやられるため！
	3・特に目的はない。
	4・画面をいろどるため

	  もしも、あなたが2の答えを最初に思いついたなら、私はもう何も教えるこ
	とはありません。最もひどい誤りは、1の答えです。3もひどいですが。4は、
	まだましです。

	  ゲームデザインをするにあたっては、あなたは、そのゲームをプレイする
	人の心理を相手にしていくことになります。そのときに、ひとつだけ、意識し
	ておいてほしい、究極の目標があります。
	それは....

	「プレイする人に、面白い、と思わせる」

	ということです。しごく当然のことのように聞こえます。しかし、これを忘れ
	ているとしか思えないゲームは無数にあります。それらのゲームは、「クソ
	ゲー」などというように呼ばれます。

	  ゲームに登場する、あらゆること(ゲーム用語で、「フィーチャー」といいま
	す。)は、すべて、「プレイヤーが面白いと思う」ことにつながっていなければ
	なりません。敵は、一つの重要なフィーチャーなのですから、それが、3番の答
	えのように、目的なしに出てくるのでは、何にもなりません。それでは、なぜ、
	2番がよくて、1番がだめなのでしょうか。

------------------------------------------

